# 정처기_1

## 1. SQL

1. DML : 데이터 조작어
   - Select (조회) ~DISTINCT
   - Insert (생성)
   - Update (변경)
   - Delete (삭제)
2. DCL : 데이터 제어어
3. DDL: 데이터 정의어
   1. 대상
      - Domain : 하나의 속성이 가질 수 있는 원자값들의 집합
      - Schema
      - Table
      - View : 하나 이상의 물리 테이블에서 유도되는 가상의테이블(수정불가)
      - Index
   2. 명령어
      - Create : 생성
      - Alter : 변경
      - Drop : 삭제
      - Truncate : 내용삭제
4. 커디널리티 = 행의 수 = 튜플의 수
5. 차수(Degree) = 열의 수 = 애트리뷰트(속성)의 수
6. 릴레이션 : 테이블 수
7. 트랜잭션 : 논리적 기능을 수행하는 하나의 작업 단위
   1. 특성
      - 원자성 Atomicity
      - 일관성 Consistency
      - 격리성 = 고립성 Isolation
      - 영속성 Durability
8. 병행제어기법 ~ 로킹
   - 데이터베이스, 레코드 등은 로킹 단위
   - 로킹 단위가 작아지면 데이터베이스의 공유도up, 로킹 오버해드up
   - 로킹 단위가 커지면 병행성 수준 down
9. 관계대수 연산자
   1. 일반 집합 연산자 ~ 카디션프로덕트(x) :연산결과: 차수의 합 카디널리티의 곱
   2. 순수관계 연산자 
      - 셀렉트 (σ) : 조건(R)
      - 프로젝트 (π) : 속성 (R)
      - 조인 R ⋈ S 공통속성
      - 디비전 R ÷ S   => 릴레이션 S의 모든 튜플과 관련 있는 R의 튜플 반환
10. 시스템 카탈로그 : 일반 사용자가 조회 O, 갱신X
11. E-R다이어그램 (개체-관계 모델)
    - 기호 : 
      - 개체: ㅁ   (네모)
      - 속성 : o   (동그라미)
      - 연결 : -    (선)
      - 관계 : ◇   (마름모)
12. 이상(anomaly) :릴레이션 조작시 불필요한 중복, 예기치 않은 곤란
    - 삽입이상 / 삭제이상 / 갱신이상
13. **데이터베이스 정규화 단계**  ~순서(원부이결다조), 각각의 단계가 뭘 의미하는지
    1. 원자화 (1)
    2. 부분함수 종속 제거 (2)
    3. 이행함수 종속 제거 (3)
    4. 결정자함수 종속 제거 (BCNF)
    5. 다치종속성 제거 (4)
    6. 조인종속성 제거 (5NF)

14 개체무결성 : 릴레이션에서 기본키를 구성하는 속성은 Null이나 중복값을 가질 수 없다.

15 키

- 후보키 : candidate ~ 테이블에서 각 튜플을 구별하는데 기준이 되는 키
- 기본키                      ~ 테이블의 각 튜플을 교유하게 식별하는 컬럼
- 슈퍼키 super key    ~ 유일성 O, 최소성 X
- 외래키 : forign key  ~ 한 릴레이션의 컬럼이 다른 릴레이션의 키본키로 이용되는 키, 참조 무결성

16. 결합도 Coupling 의존도
    - 1로 갈수록 결합도가 강하고 6이 가장 결합도가 낮은 것
    - `내공외제스자`
      1. 내용 결합도
      2. 공통 결합도 ~ 전역변수
      3. 외부 결합도
      4. 제어 결합도 ~ 다른 모듈 내부 논리조직제어
      5. 스탬프 결합도 ~ 배열, 객체, 구조
      6. 자료 결합도 ~ 모듈간 인터페이스, 파라미터
17. 응집도 Cohesion
    - 1로 갈수록 응집도가 강하고 7이 가장 응집도가 낮은 것
    - `기순통절시논우`
      1. 기능적 Functional
      2. 순차적 Sequential
      3. 통신적 Communication
      4. 절차적 Procedural
      5. 시간적 Temporal
      6. 논리적 Logical : 유사한 성격
      7. 우연적 Coincidental
18. 재사용 프로그래밍 기법
    1. 객체지향 : 구조화된 프로그래밍 구현 가능
    2. 제네릭 : 하나의 값이 여러 데이터 타입
    3. 자동
    4. 메타 : 런타임에 할 것 일부를 컴파일 타임에
19.  모듈화 원리
    - 정보은닉 / 분할과정복 / 데이터추상화 / 모듈 독립성
20. 취약성에 따른 공격기법
    - 버퍼오버플로우 : 메모리 -> 오류
    - 크로스사이트스크립팅(XSS) : 게시판 글 -> 개인정보 탈취
    - SQL 인젝션 : 입력값 조작
21. 스레드 : 프로세스에서 실행제어만 분리한 실행 단위, 한개의 프로세스는 여러개의 스레드를 가질 수 있다.
22. 교착상태가 발생할 수 있는 조건
    1. 상호배제 Mutal Exclusive
    2. 점유와 대기 Hold & Wait
    3. 비선점 Non Preemption
    4. 환형대기 Circular Wait
23. 교착상태 회피기법(Avoidence)
    - 은행원 알고리즘
    - Wound-wait, wait-die
24. 스레싱 -> 메모리 경쟁, 성능저하
25. 